Ça, ça va être un gros morceau, et un morceau qui ne va pas vous plaire. Pourquoi ? Parce qu'il fait peser sur nous, et sur tous les professionnels de l'immobilier, des nouvelles obligations.
Alors vous me direz, certains réseaux, comme SAFTI par exemple, les appliquaient déjà depuis plusieurs années.
Oui. Nous partons du principe qu'à partir du moment où les autorités, que ce soit la DGCCRF, que ce soit Bercy,
alors on dirait que la DGCCRF dépend de Bercy, oui, mais là c'est une cellule spécifique de Bercy,
que ce soit les tribunaux, n'importe qui, ne nous imposent pas une obligation, on ne vous casse pas les pieds avec.
Donc tant qu'on ne nous dit pas officiellement maintenant vous devez impérativement suivre l'obligation suivante, on vous fiche la paix, on vous laisse tranquille.
Par contre, à partir du moment où on nous dit officiellement cette obligation maintenant vous l'appliquez, à ce moment-là on vous la répercute.
SAFTI, ils sont plutôt en avance sur ce genre de choses.
Ils étaient en avance sur les DPE.
Pendant longtemps, nous on ne vous a pas cassé les pieds avec les DPE, on vous a laissé tranquille.
tranquille, alors que SAFTI, qui là-dessus fait vraiment figure de bon élève. SAFTI,
ça fait très longtemps qu'ils imposent les DPE à leurs négociateurs pour chaque mandat. Nous,
on vous a fichu la paix pendant longtemps parce que la DGCCRF nous a fichu la paix. Le jour où
la DGCCRF, c'était il y a quelques années, c'était il n'y a pas 4-5 ans, nous a dit maintenant c'est
DPE pour chaque mandat et pas de discussion, à ce moment-là on vous a dit maintenant c'est
DPE pour chaque mandat et pas de discussion. Mais on vous a fichu la paix pendant des années.
Les obligations traque-fin qu'on va voir aujourd'hui, je sais que SAFTI, typiquement, là encore, bon élève, les applique, et les applique d'ailleurs avec beaucoup de rigueur, depuis de nombreuses années.
Nous, comme on nous fichait la paix, on vous fichait la paix.
Aujourd'hui, on ne nous fiche plus la paix, donc on va être obligé de mettre ça en place, là tout de suite, à très court terme, puisque nous, nous avons été alertés par Bercy en février.
Là, nous sommes en avril, le temps de préparer un certain nombre de choses.
Pas seulement préparer cette vidéo,
préparer également la manière dont on va organiser ça dans notre processus.
Alors, les obligations dont je vous parle,
elles vont se mettre en place tranquillement là,
au cours du mois de mai,
avec plus ou moins de rigueur,
le temps que ça rentre en place, on se donne un bon mois.
Par contre, au 1er juin, 100% des mandats sera concerné.
Ça veut dire que là, on va faire de la pédagogie, on va vous expliquer,
on va vous dire non, il nous faut tel document, allez-nous le chercher, obtenez-le.
Vous ne l'avez pas tout de suite ?
Bon, on se donne un petit peu de temps, pas de problème.
Par contre, au 1er juin, ce sera pour tous les mandats.
Alors, ce n'est pas une obligation à la lucarne, comme je vous disais,
c'est une obligation pour tous les professionnels de l'immobilier.
La lucarne va l'appliquer à partir de maintenant.
Si vous étiez chez Safti, vous l'appliqueriez déjà depuis plusieurs années.
La Bersi, c'est-à-dire la cellule Tracfin à Bersi, a décidé en février de le faire appliquer à tous les professionnels de l'immobilier sans la moindre exception.
Tous ceux qui n'étaient pas déjà conformes doivent se mettre en conformité à très court terme.
Alors, Tracfin, qu'est-ce que c'est ?
La plupart d'entre vous, vous savez, parce que vous avez déjà fait beaucoup de formations TRACFIN les années précédentes,
notamment dans le cadre des formations Allure.
Mais pour les plus récents d'entre vous, qui sont arrivés dans le réseau il y a moins longtemps,
on va refaire un petit tour très rapide sur TRACFIN.
Qu'est-ce que c'est ?
C'est une cellule spécialisée au ministère des Finances à Bercy
qui cherchent à détecter et à poursuivre les détournements financiers
susceptibles de représenter du blanchiment d'argent sale,
en particulier l'argent de la drogue,
le financement du terrorisme et des activités criminelles.
C'est à ça que sert TRACFIN.
Alors TRACFIN, c'est un organisme qui est ancien, j'ai toujours connu ça moi.
C'est très ancien, mais ils prennent de plus en plus d'importance, de plus en plus d'importance.
C'est une cellule de Bercy qui a des pouvoirs très étendus,
des pouvoirs de police qui travaillent très étroitement avec les douanes et avec les tribunaux.
Leur travail, en fait, c'est de détecter les flux financiers
qui financeraient le crime ou le terrorisme.
En gros, chercher et trouver l'argent sale.
C'est ça, Traclin. Et l'immobilier, c'est un des moyens, il y en a beaucoup, énormément, c'est un des moyens de financer des opérations qui ont l'air légales avec de l'argent sale.
que je vous explique très rapidement
en quoi consiste le blanchiment.
On en a déjà parlé, bien sûr.
On en reparle maintenant.
Le blanchiment consiste à prendre de l'argent sale,
par exemple de l'argent gagné avec le commerce de la drogue
ou des arbres ou de que sais-je encore,
ou de voitures volées ou de prostitution,
de l'argent obtenu illégalement,
donc dont on ne peut pas justifier de la provenance auprès des autorités.
on a de l'argent pas propre
et pour pouvoir l'utiliser
parce que
vous ne pouvez pas aller chez Mercedes et dire
bonjour, j'achète
cette grosse Mercedes à 150 000 euros
avec du liquide. La société
d'Aimler, Mercedes, n'a pas le droit
de prendre ce liquide. Ils vont dire, ah bah non monsieur,
nous, il faut payer avec de l'argent
qui passe par un compte bancaire.
Ah bah oui, mais moi cet argent, je ne l'ai pas sur un compte
bancaire parce que c'est de l'argent de la prostitution,
je l'ai dans une valise,
je vais vous payer avec la valise. Non.
Pas le droit.
Qu'est-ce que je peux faire alors ?
Moi, je suis criminel.
N'allez pas faire courir ce bruit au sein du réseau.
Je suis d'un affreux criminel.
Je touche des quantités d'argent astronomiques
par le trafic d'armes, de drogues, et que sais-je encore.
Cet argent, je ne peux pas l'utiliser.
Parce qu'à chaque fois que je veux le dépenser quelque part,
à moins d'aller au McDo, ça, ça ne pose pas de problème.
Mais à chaque fois que je veux le dépenser quelque part,
on me dit, non, monsieur, votre argent, il faut qu'il passe par un compte bancaire.
Il faut payer par carte, il faut payer par chèque, il faut payer par virement, il faut payer avec un moyen de paiement traçable.
Il faut donc que je le réinjecte dans l'économie légale, dans l'économie blanche.
Je vais donc utiliser toute une série de moyens pour prendre des sommes d'argent pas propres,
les injecter dans l'économie propre et dire « Ah ben voilà, cet argent est propre ».
on appelle ça du blanchiment, comme si on prenait de l'argent sale
qu'on le mettait dans une machine à laver
et puis
ça ressort tout propre derrière.
Comment je peux faire ça ?
Eh bien, typiquement,
vous connaissez, il y en a
partout autour de chez vous,
il existe un très grand nombre de
commerces
dans lesquels transitent
beaucoup d'argent liquide
qui servent à ça. Est-ce que vous pouvez me citer
quelques commerces qui fleurissent autour de chez vous
dans les... Ah, Eric dit
je le savais. Est-ce que vous pouvez
me citer des commerces qu'il y a partout
autour de chez vous
qui brassent beaucoup d'argent liquide et qui
servent, on le sait très bien, à blanchir
spécifiquement l'argent de la drogue ?
Alors voilà, vous me le
citez tout de suite. Les barbiers,
oui, barbeurs, les trucs de poulet,
absolument, les kebabs,
les tabacs, beaucoup
de kebabs, effectivement, les coiffeurs
barbiers, vous connaissez ça.
parce que ce sont des commerces
que vous pouvez donc ouvrir, vous ouvrez
un truc de
barbershop, ça s'appelle comme ça
les coiffeurs
et puis vous avez
deux clients dans la journée
mais dans la caisse vous mettez des paiements
liquides pour 10 clients dans la journée
et en fait il y en a 7
ils ne sont pas du tout passés, ils ne sont pas du tout venus se faire couper
les cheveux, mais comme couper les cheveux
c'est difficile
de prouver qu'il y a eu 3 ou qu'il y a eu 10 clients
ça permet de prendre de l'argent sale, de le remettre dans la caisse
et de dire ah bah aujourd'hui j'ai eu 10 clients
alors qu'en fait il n'y en a eu que 3
et il y a 7 encaissements
qui sont de l'injection d'argent sale
dans un circuit
après l'argent va à la banque
il paye un peu d'impôt dessus etc
il dit bah voilà c'est de l'argent propre
on peut désormais utiliser cet argent propre
et ça on peut le faire avec plein de choses
les trucs de poulet, oui
toutes les sandwicheries qu'on a un petit peu partout
qui restent ouvertes très tard le soir
qui servent également parfois à faire du commerce de la drogue.
Voilà un moyen de blanchir de l'argent que vous connaissez tous.
L'immobilier en fait partie.
L'immobilier en fait partie, pourquoi ?
Parce que, imaginez que j'aille acheter une maison à 300 000 euros
et que je dise au vendeur,
je vous la paye en liquide.
je deviens propriétaire d'une maison qui coûte 300 000 euros
je l'ai payé 300 000 euros en liquide
que j'avais dans une valise
je suis désormais propriétaire d'une maison
cette maison, après
quand je la revendrai, je la revendrai
sur le marché officiel
j'ai injecté 300 000 euros
alors vous me direz, acheter une maison
300 000 euros en liquide
c'est difficile, aujourd'hui
oui
donc, on ne va peut-être pas payer
les 300 000 euros en liquide, on va payer
150 000 euros en officiel,
150 000 euros en liquide.
Et c'est là qu'intervient
Tracfin pour les agences immobilières.
Là, je vous cite un exemple
extrêmement grossier.
150 000 euros en officiel,
150 000 euros en liquide.
Extrêmement grossier.
Mais
le cas, après,
peut se sophistiquer un petit peu plus.
On paye une partie des honoraires
de négociations comme ça,
on paye une partie du prix,
on fait venir l'argent de l'étranger
fictivement. Il y a plein
de moyens. Plein de moyens
plus complexes, plus sophistiqués,
mieux réfléchis que simplement
dire j'achète la maison 300 000 euros
en liquide ou alors 150 en officiel,
150 en liquide.
C'est ça que Tracfin est
chargé de débusquer
et de réprimer.
Ce sont
tous les moyens
Et aujourd'hui, croyez-moi, ce sont des moyens d'une sophistication inouïe, extrêmement complexe, très difficilement détectable.
Tracfin cherche tous les moyens de faire passer de l'argent liquide dans l'immobilier.
Alors vous me direz, Tracfin surveille également les assurances, Tracfin surveille également les gens qui traitent des métaux, l'or, l'argent, etc.
Tracfins cherche également dans les crypto-monnaies,
Tracfins cherche également dans les banques,
Tracfins cherche également partout.
L'immobilier, c'est un des domaines dans lesquels Tracfins intervient.
Parce que c'est un des domaines dans lesquels on peut faire passer.
Alors, pour être tout à fait honnête avec vous,
aujourd'hui, faire passer du cash dans l'immobilier,
ça devient vraiment de plus en plus difficile.
Mais c'est quand même un moyen.
Parce que tout est hyper encadré par les notaires.
En attendant, Tracfin impose désormais aux agents immobiliers
un petit peu de devenir des auxiliaires de police
et de faire un petit peu le travail de Tracfin à sa place
Vous pourriez me dire, et c'est mon avis à moi
que c'est un petit peu gonflé quand même
que ce n'est pas notre travail, que ce n'est pas notre compétence
et qu'ils prennent leur boulot et disent
maintenant vous allez le faire avec nous
vous allez faire une partie de notre boulot à notre place et à nos côtés
ce n'est pas très normal
Mais bon, c'est une obligation légale, donc on n'a pas le choix, on va le faire.
On va se mettre en conformité.
Alors, maintenant qu'on a vu très rapidement ce qu'était le principe de traque fin,
ça fait un certain nombre d'années que traque fin nous demande de plus en plus de vérifications, etc.
Mais aujourd'hui, il va falloir que vous interveniez, vous les négociateurs,
parce que vous allez vous mettre en position,
ce n'est pas très joli ce que je vais dire,
mais de surveiller et fliquer vos clients.
C'est un peu ça, soyons clairs.
Vous allez surveiller et fliquer vos clients.
Nous allons surveiller et fliquer nos clients
en collectant toute une série de documents.
Mais ce n'est pas la seule chose qu'on va faire, vous allez voir.
Mais c'est ça l'objet de la visio d'aujourd'hui.
tous les documents que nous devons collecter
et quand nous devons les collecter
afin de constituer des dossiers
pour TRACFIN.
Alors,
TRACFIN,
aujourd'hui, ça n'est plus la formalité
que c'était auparavant.
Vous avez vu, là, j'ai fait un super
un super
diaporama. Bon, je l'ai fait avec l'intelligence
artificielle. Mais, vous voyez,
je vous dis tout le temps, moi, je ne sais pas faire ces trucs-là,
PowerPoint, je suis incapable de faire ça.
j'ai fait ça avec l'intelligence artificielle
c'est pas moi qui
c'est pas moi qui l'ai fait
je vais pas vous raconter de crack
vous savez que l'intelligence artificielle notamment pour des questions juridiques
il faut surtout pas parce que ça va vous donner
n'importe quoi et ça va vous donner
des informations pourries par contre pour
faire ce genre de choses
c'est plutôt propre
donc le cadre légal
aujourd'hui track fin ça n'est plus la formalité
que c'était auparavant
une obligation de vigilance stricte
et surtout une obligation de vigilance
de notre part permanente et continue.
Nous devons, entre guillemets,
en permanence nous dire
sur chaque client,
chaque mandat, chaque vente,
dois-je le soupçonner ?
Ce client est-il un affreux ?
Alors, le risque,
effectivement, c'est que nos transactions immobilières
servent de paravent à des blanchiments de capitaux sales
ou le financement du terrorisme.
Notre obligation dont on va parler aujourd'hui,
on en a plusieurs des obligations,
mais celle dont on va parler principalement aujourd'hui,
c'est de collecter toute une série de documents
avant la signature du mandat pour les vendeurs,
avant la signature du compromis pour les acquéreurs
et constituer des dossiers grâce à cela,
des dossiers que nous devrons tenir à la disposition de Bercy et de la justice.
La DGCCRF, qui vous le savez, est l'organisme de contrôle des professionnels
et donc des agences immobilières,
que vous connaissez également peut-être sous le nom de la Direction de la Protection des Populations.
C'est assez pompeux, un peu trop à mon avis, mais bon, voilà.
La DGCCRF a été chargée en première ligne
d'une mission d'ultra-vigilance
et de pression maximale
sur les agents immobiliers
pour ces questions de traque fin.
L'absence ou le caractère incomplet des documents
est un des manquements qui sera
les plus lourdement punis par la DGCCRF.
Et la Commission nationale des sanctions,
mais ça en fait, on ne les voit jamais eux.
C'est plutôt la DGCCRF.
La Commission nationale des sanctions, c'est quand vraiment
on a un litige grave. La DGCCRF,
c'est des contrôles de tous les jours.
Vous avez fait une vente tel jour
avec telle personne, donnez-nous
le dossier TRACFIN. Ah bah oui,
mais on n'a pas demandé tel document. Ah oui ?
Ah bah vous allez prendre.
La DGCCRF a été...
Ah, Sandrine vient d'arriver. On a
traité votre question juste avant, Sandrine.
On a traité votre question juste avant,
mais vous la verrez sur le
replay. En tout cas, vous êtes
la bienvenue. Pierre me
confirme, ce n'est pas notre boulot. Mais oui, ce n'est pas
notre travail. On n'est pas des policiers, nous.
Moi, je me souviens, la première fois que
la DGCCRF
nous a parlé de TRACFIN,
c'était en 2019. Les obligations
principales des agents immobiliers
ont été mises en place en 2018.
2019, lors d'un contrôle
DGCCRF, ils nous disent
« Qu'avez-vous prévu dans la lutte
contre le financement du terrorisme ? »
Et je vous jure, j'avais envie de répondre, on n'avait pas prévu
d'acheter des flingues, en fait. Parce que
on n'est pas des militaires, on n'est pas des flics,
on n'est pas des forceuses spéciales.
Regardez comment je suis fait, comment je suis gaulé.
Je ne suis pas fait pour la bagarre, je vous assure.
Mais elles ne rigolaient pas du tout.
Elles ne rigolaient pas du tout.
Elles l'ont très mal pris qu'on n'ait rien mis en place pour ça.
Donc la DGCCRF a été chargée officiellement par TRACFIN
de traquer les agences immobilières
qui ne respecteraient pas ces obligations.
Alors, notre parcours de vigilance.
On a trois étapes clés.
D'abord, le mandat.
Il va falloir que nous fassions un premier dossier au cours du mandat.
Deuxièmement, juste avant le compromis, un deuxième dossier avec l'acquéreur.
Puisque le mandat, c'est avec le vendeur qu'on fait le premier dossier.
Deuxième partie, deuxième phase, avant le compromis, on fait le même dossier avec l'acquéreur.
Je parle de l'acquéreur, je ne parle pas du visiteur.
Le monsieur qui vient juste visiter et qui repart en disant « non, ça ne me plaît pas »,
Lui, on le laisse partir.
Par contre, à partir du moment où quelqu'un fait une offre et veut acheter et veut signer un compromis,
à ce moment-là, on constitue tout le dossier.
Vous pourriez me dire, c'est le notaire qui le fait.
Oui, le notaire le fera et nous le ferons aussi.
Troisième phase, après la transaction, nous avons nous une obligation de vérification des dossiers
et de les conserver pendant 5 ans.
Également, mais ça je vous en reparlerai parce que ce n'est pas tellement le sujet d'aujourd'hui
Nous avons une obligation de signalement
On en reparlera un petit peu aujourd'hui, mais surtout plus tard
Ce n'est pas l'objet de notre visio d'aujourd'hui
Alors, premièrement, lorsque nous allons rentrer un mandat
Première chose, on va voir là, au cours de ce diaporama, les éléments les plus importants
les éléments les plus importants, mais il y en aura d'autres
et on vous a préparé notamment des checklists.
Je vous en parlerai tout à l'heure, je vous montrerai ça tout à l'heure.
Premièrement, le titre de propriété.
Obligatoire, universel.
À chaque fois qu'on rentre un mandat, désormais, il nous faut un titre de propriété
ou, à défaut, une attestation de propriété complète.
Normalement, le vrai document qu'il faut avoir, c'est le titre, le titre complet.
Bon, on sait qu'il est très difficile de l'obtenir, le titre de propriété.
D'ailleurs, je vais vous en montrer des exemples,
parce que certains d'entre vous, peut-être,
ne savent pas exactement à quoi correspondent ces documents.
Donc, le titre de propriété, c'est un document qui est assez long.
En voici un de Camille.
Hop ! Camille du Pas-de-Calais.
Voici un titre de propriété.
Ça fait 77 pages.
Alors, ça fait 77 pages.
Aujourd'hui, si on monte un petit peu, il y a 5, il y a 6, il y a 8 ans, ça faisait moins de pages.
Mais bon, c'est de plus en plus important.
Et dans ce titre de propriété, c'est l'acte de vente, en fait.
Le titre de propriété, c'est l'acte de vente.
C'est le même document.
Le voici, qui fait 77 pages.
Très important.
Est-ce qu'il est bien signé ?
Ah non, ça, ce sont des annexes.
On va remonter.
Peut-être que sans les annexes, on est à 25 pages.
On va voir.
on va aller ici
je vais le fermer
et je le rouvre parce que sinon
je n'arrive pas à arrêter le défilement
on va descendre
on va aller chercher la signature
parce que s'il n'est pas signé
il n'a aucune valeur
il est signé, il est daté signé
y compris par le notaire
maître Jocelyne Martin
donc
il est bon
le document par défaut
excusez-moi je suis allé là où il ne fallait pas
le document par défaut c'est donc le titre de propriété
si nous n'avons pas
le titre de propriété
nous avons un plan B
c'est l'attestation de propriété
voici une attestation
d'Isabelle
à Rueil
l'attestation de propriété
c'est un document qui fait
une petite synthèse du titre de propriété
dans notre cas
Dans le cas de cette obligation, l'attestation de propriété peut très bien se substituer au titre de propriété.
Elle peut remplacer le titre de propriété.
N'oubliez pas, normalement, on doit avoir le titre, mais si on ne l'a pas, l'attestation peut suffire.
Là encore, cette attestation doit être complète.
Je dois avoir toutes les pages et elle doit être datée, signée.
Alors, l'attestation de propriétaire, elle n'est jamais signée par les clients, elle est signée uniquement par le notaire.
Alors que le titre de propriété,
regardez si j'en prends un autre, ça c'est Jean-Marc.
Le titre de propriété, il est signé par...
Ah, il n'est pas complet celui-là, voyez.
Typiquement, celui-là, il pose problème.
Il n'a que six pages.
Il n'est pas complet.
Nous l'aurions refusé.
Là, Jean-Marc nous l'a envoyé il y a longtemps.
À l'époque où on ne l'exigeait pas.
Donc, on ne lui a pas refusé, bien sûr.
Mais aujourd'hui, on le refuserait.
Je vais en prendre un autre qui vient de Hélène, dans la Somme.
Et on va voir que non seulement il est complet, mais il est daté, je suis allé trop loin, et signé des clients et du notaire.
En l'étude du notaire sous-signé.
Ce titre de propriété, il va nous permettre quoi ?
Eh bien, premièrement, de bien identifier les clients qu'on a en face de nous.
Ici, je vois que mes clients
Alors, ce n'est pas les vendeurs
Parce que ça, c'était les vendeurs
Lorsque le client que j'ai en face de moi
Qui veut vendre a acheté il y a quelques années
Aujourd'hui, il revend
Il était donc acquérant à ce moment-là
Donc, ici, j'ai
M. Sadie Cassi
Et Mme Charlotte Cordonnier
Voici donc mes deux vendeurs
Ça me permet ici de bien voir que je dois avoir deux clients en face de moi,
M. Sadikassi et Mme Charlotte Cordonnier,
et que les deux vont devoir signer mon mandat.
Ça me permet de voir si c'est une société.
Parce que si c'était une société, ici j'aurais donc bien une société.
Ça me permet de voir s'il y a deux vendeurs, trois vendeurs, cinq vendeurs.
car je dois identifier les réels vendeurs.
Alors vous me direz, mais il a toujours fallu identifier les vendeurs pour le mandat.
Oui, mais ça c'était pour des questions de droit civil.
Là, c'est pour des questions de lutte contre le financement du terrorisme et de l'argent sale.
Donc, est-ce que les gens que j'ai en face de moi, ce sont bien les vrais vendeurs ?
Et on va leur demander leur carte d'identité pour vérifier que j'ai en face de moi
M. Sadikassi et Mme Charlotte Cordonnier,
que ce n'est pas quelqu'un qui se fait passer pour quelqu'un d'autre.
c'est là que vous allez dire
ça devient un peu du délire, on est en train de soupçonner
les gens de ne pas être qui ils prétendent être
mais ça devient de la folie, oui
ça devient clairement de la folie, absolument
la deuxième chose
ça nous permet de vérifier que M. Sadikassi
et Mme Charlotte Cordonnier sont bien propriétaires
de la maison du
11B rue du docteur Guyonis
à Rueil-Malmaison
et qu'ils vont bien vendre le lot numéro 2
le lot numéro 6, etc
ça me permet de vérifier
qu'ils en sont bien propriétaires, que c'est bien
ce produit-là que nous allons vendre
et que c'est bien eux qui vont signer le mandat.
Donc, première obligation,
la plus importante de laquelle va découler tout le reste,
nous devrons demander à partir de maintenant,
et vraiment on sera intraitable à partir du 1er juin,
le titre de propriété
ou à défaut, l'attestation de propriété
de chaque mandat que nous prendrons en commercialisation.
Alors, vous allez avoir des vendeurs qui vont dire
« Oh, ça me casse les pieds, je n'ai pas envie. »
Oui, mais désolé, monsieur, je n'ai pas trop le choix.
Alors, souvent, quand on exige des choses de la part de nos vendeurs,
ils nous disent « Oh, les autres agences immobilières,
ils ne font pas ça, ils ne m'embêtent pas. »
Là, normalement, avec le tour de vis
qu'est en train de mettre à la fois le ministère des Finances
et à la fois la DGCCRF sur tous les agents immobiliers de France,
Normalement, vous ne devriez pas trop être embêté avec ça d'ici quelques mois.
Le temps que ça rentre vraiment dans les esprits de tous les agents immobiliers,
normalement, la pression va être maximale sur tous les agents immobiliers de France.
Donc, normalement, vous ne devriez plus trop avoir le
« Les autres agents immobiliers, ils ne m'embêtent pas avec ça ! »
Normalement, vous devriez être à peu près tranquille.
On verra.
En tout cas, faites-nous remonter les infos du terrain, vous le savez.
Ensuite, on va constituer un dossier complet
Qu'est-ce qu'on va lui demander en plus du titre de propriété au vendeur ?
Alors, le kit de base, le minimum
Dans tous les cas, pièce d'identité officielle
Donc pas la carte de piscine
Quelles sont les pièces d'identité officielles que nous acceptons ?
Carte d'identité française ou européenne.
Lorsque la personne n'est pas européenne de nationalité,
son titre de séjour, c'est une pièce d'identité officielle.
Ou alors, son passeport.
Permis de conduire, c'est une pièce d'identité, normalement, pas pour trac fin.
Trac fin n'accepte pas les permis de conduire.
On a beaucoup échangé avec eux entre février et aujourd'hui.
Pour une fois, on est tombé sur quelqu'un là-bas de l'administration
qui était vraiment ouvert à la discussion,
qui nous a beaucoup aidé, beaucoup guidé.
Et on a dit « permis de conduire, ça passe ou ça ne passe pas ? »
Non, ça ne passe pas.
Donc, carte d'identité française ou portugaise, espagnole,
je ne sais pas quoi, européenne.
titre de séjour
qu'on appelle communément le permis de séjour
pour les extra-européens
ou
passeport
alors attention
vous avez vu ce que j'ai écrit ici
en cours de validité
alors ça, ça a fait l'objet de beaucoup de
discussions, négociations avec les gens de Bercy
on leur dit mais
les gens qui n'ont pas une pièce d'identité en cours de validité
qu'est-ce qu'ils ont fait ?
on refuse la vente ?
Ils nous ont dit oui, en cours de validité.
Alors ça, ça va être un vrai problème.
Ça, je le sens, ça va être un vrai problème.
Bon.
En cours de validité, donc,
cette pièce d'identité doit être officielle, bien sûr,
avec photo, bien sûr.
Vous allez dire, toujours une photo ? Non, pas du tout.
En Angleterre, il n'y a pas de photo sur les pièces d'identité,
que sur le passeport.
Pas facile, hein ?
Alors bon, vous me direz, de toute façon,
les Anglais, maintenant, ils sont extra-européens.
Et surtout, cette pièce d'identité, elle doit être parfaitement lisible et scannée.
Tous les documents que vous allez nous fournir,
ils doivent être lisibles et scannés le plus proprement possible.
Les pièces d'identité, bien sûr que vous allez les photographier.
Bien sûr que vous allez les photographier.
Ces documents-là, ils ne seront pas bien scannés.
La taxe foncière, le titre de propriété, tout ça.
Là, vous allez voir, on ne va pas parler de la taxe foncière,
parce que la taxe foncière, c'est pour nos dossiers de mandat,
mais ce n'est pas TRACFIN qui l'impose, la taxe foncière.
C'est la DGCCRF, mais pas dans le cadre de TRACFIN.
C'est pour ça, vous allez voir, on ne va pas trop en parler aujourd'hui.
La taxe foncière, l'attestation de propriété, les DPE,
tout ça, ça doit être des PDF hyper propres, hyper lisibles.
Par contre, les pièces d'identité, on se rend bien compte que ça,
vous allez les photographier avec votre téléphone.
Donc, on va avoir des trucs plus ou moins propres.
Et là, vous voyez, ce n'est pas top.
Qu'est-ce qui ne va pas sur cet exemple que je vous montre ?
À bientôt, Guy
Qu'est-ce qui ne va pas là-dessus, à votre avis ?
Le temps que vous répondiez, question très pertinente de Guillaume
Est-ce qu'il faudra reprendre tous les mandats antérieurs aux premiers gens ou seulement les nouveaux ?
Non, vous n'aurez pas à les reprendre
Par contre, il faudra collecter les documents
Pour vos anciens mandats
Il faudra aller chercher la pièce d'identité
Il faudra aller chercher le titre de propriété
Il faudra aller chercher tout ce qu'on va voir aujourd'hui
Mais il ne faudra pas refaire les mandats
Alors, Swazik nous dit
La netteté et la couleur
Oui, parce que la netteté et la couleur
Regardez la photo, on ne voit pas du tout si c'est lui ou si ce n'est pas lui
Alors vous me direz
Oui, mais nous on l'a vu le monsieur
Oui, mais ça ce n'est pas pour nous
Ça c'est pour Bercy
C'est lisible
Ce n'est pas hyper lisible
Vous voyez la carte d'identité de la dame, là ?
Bon, on arrive un peu à lire.
Ce n'est pas super.
Mais bon, ça passe.
Ici, ça ne passe pas.
C'est Rikiki.
On a beaucoup de mal.
Regardez si je zoome.
Vous n'arrivez pas à lire vraiment les noms.
Ça, ça ne passe pas du tout.
C'est trop petit.
Beaucoup trop petit.
Ça, ça passe.
Alors, je vais tourner un petit peu.
Ça, c'est parfait.
C'est parfait.
Parfaitement lisible.
On voit très bien son visage à cette jeune femme.
On a bien entendu recto verso, c'est évident.
Ça, c'est parfaitement lisible.
Alors, il faudra nous fournir des PDF.
Si vous ne savez pas faire des PDF, vous demandez à l'animation,
ils vont vous guider, ils vont vous aider.
Ça, ça ne va pas super.
Il va falloir...
Vous voyez la photo de la dame ? On ne voit pas du tout qui c'est.
Il va falloir qu'on ait une période d'adaptation.
Ça, c'est Catherine qui nous l'a envoyé.
Ça, c'est pas mal.
Bon, c'est un peu de travers, mais c'est bien lisible, on voit bien le monsieur.
C'est bien lisible.
Donc, ça, ça passe.
Donc, pièce d'identité en cours de validité, en cours de validité, ça, ça va vraiment être problématique, du client.
Il faudra également un justificatif de domicile, à jour, c'est-à-dire récent.
facture EDF
facture
internet
attention, pas de facture
de portable, on nous l'a clairement
dit, la facture de téléphone portable
c'est non, la facture
de l'abonnement internet à la maison
c'est oui, la facture
EDF c'est oui, la facture du
gaz, de l'eau
c'est oui
l'avis d'imposition
ça peut faire office de justificatif
de domicile mais ça m'étonnerait que les gens
accepte l'avis d'imposition.
Ça,
c'est une obligation.
Mais attention,
ça c'est lorsque
vous rencontrez vous-même
chaque vendeur.
Parce que lorsque vous ne rencontrez pas
vous-même un vendeur, parce qu'il y a
trois vendeurs, par exemple, il y en a un qui habite
au Québec, à Montréal.
Il n'est pas sur place.
Eh bien là,
il vous faut
une deuxième pièce d'identité.
Vous allez dire « Mais ça devient de la folie ! Pourquoi le fait que la personne habite au Québec, il me faut une deuxième pièce d'identité différente en cours de validité ? C'est dingo ! »
Oui, c'est dingo.
Mais à partir du moment où vous n'avez pas rencontré une personne physiquement,
et que vous n'avez donc pas vu que la photo qui était sur la pièce d'identité correspondait à la personne que vous aviez en face de vous,
vous avez l'obligation d'obtenir une deuxième pièce d'identité,
ou
une identification électronique
certifiée, et ça, ça coûte cher.
Il faut que la personne passe par
un site spécialisé
d'identification électronique
où il y a tout un processus,
c'est comme les sociétés de signature électronique
mais en plus complexe.
Ils vont lui demander de
se mettre devant une caméra
avec sa carte d'identité, ils vont regarder
que l'un correspond à l'autre, etc.
Ça coûte, je ne sais pas,
30 ou 35 euros, un truc comme ça.
C'est hyper compliqué.
Il faut obtenir une deuxième pièce d'identité.
À défaut, l'identification électronique,
mais ça va être trop compliqué.
Et là, vous êtes en train de vous dire
« Mais ils sont tarés à Bercy ou quoi ? »
Ils sont tarés ?
C'est les fonctionnaires.
Ce n'est pas leur problème.
Les difficultés que ça va nous poser à nous,
pour eux, ils n'en ont rien à faire.
Rien.
Allez
On passe à la suite
Deuxième cas
Le vendeur est une personne morale
C'est à dire une société
Et bien là
On va faire tout ce qu'on a fait jusqu'à présent
Mais on va rajouter
Des obligations supplémentaires
Premièrement
On va vérifier la société elle-même
L'entité
Est-ce qu'elle a une existence légale
C'est pour ça qu'on va demander un extrait
KBIS de moins de 3 mois
et les statuts à jour. Alors,
là, vous allez voir,
ça va se simplifier.
Pourquoi ?
Parce que, et je vais tout de suite vous emmener
sur Internet,
aujourd'hui,
ces documents-là, on les obtient
publiquement et gratuitement sur Internet.
Vous allez sur data.inpi.fr
c'est le site officiel
du greffe du tribunal de commerce
vous allez me dire mais c'est pas un faux greffe
un faux greffe c'est payant
ça c'est gratuit
et vous mettez ici
le nom d'une société
SCI des marronniers
c'est sûr qu'il y a une SCI des marronniers
quelque part en France
il y en a plein
vous cherchez la bonne
alors le mieux c'est de taper ici le numéro de sirète
ça va beaucoup plus vite
mais bon, on va chercher l'ASI du marronnier
imaginons que ce soit celle-là
vérification, est-ce que je suis bien humain
il y a encore des doutes
et là on arrive sur la fiche
de la société
et la fiche de cette société
elle est gratuitement consultable
et ici
je vois attestation ARNE
il est là mon cabis
je clique ici, je télécharge le PDF
je l'enregistre purement ordinateur je l'appelle kbis mandat 88 356 1 mais n'importe quoi et
voici mon kbis gratuit j'ai ici gestion et direction jean philippe gourin chasse monsieur
M. Gouracha, c'est bien vous ? Donnez-moi votre carte d'identité.
Mme Claudette Meigne, c'est bien vous Mme Meigne ? Carte d'identité.
M. Eric Villers, c'est bien vous ? Carte d'identité.
J'ai donc trois personnes qui doivent signer mon mandat au nom de la SCI des Marronniers qui va vendre sa maison aujourd'hui.
Il vous faut également les statuts de la société.
Les statuts ne sont pas toujours disponibles sur le site de l'INPI.
Par contre, je prends le numéro de sirène et je vais sur un deuxième site, peppers.fr.
Alors, je peux aller directement sur le premier, sur le deuxième.
Il faut utiliser ces deux sites.
Vous savez, c'est comme les sites du cadastre.
Il y en a plusieurs et je vous dis, on passe de l'un à l'autre quand on a des doutes.
On passe de cadastre.gouv.fr à géoportail cadastre, à cadastre machin.
C'est comme ça qu'il faut s'y prendre.
Et ici, je vais sur la SCI des Marronniers.
et là j'ai les statues
en plus
du cabis
j'ai les statues
je clique ici
j'ai cliqué ou pas ?
non ? je reclique
est-ce que je suis bien humain ?
oui et voici donc
les statues
les statues qui me permettent de vérifier que j'ai bien
Claudette Meigne, Jean-Philippe
Gourin-Chasse et Éric Villers
et ces statuts, je les enregistre
là encore
et je prends comme cabisse
mais ici je mets
statut
pouf
enregistré
et j'envoie ça à l'animation
avec les autres documents
les DPE etc
il nous faut donc le cabisse
le cabisse c'est la carte d'identité d'une entreprise
et il nous faut
les statuts
Alors, il nous faut après encore une information supplémentaire.
Alors, cabisse de moins de trois mois, parce que je ne vous ai pas montré,
mais dans un cabisse, il y a toujours la date à laquelle il a été édité.
C'est obligatoire.
Et vous voyez ici, date de mise à jour de l'entreprise, 22 février 2024.
Et je dois avoir quelque part la date de l'enregistrement.
Non, je ne l'ai pas.
Non.
Bon, j'ai ici la date de mise à jour.
ils ne mettent pas ici
est-ce qu'ils le mettent là
chez
qu'est-ce que j'ai là
on va enregistrer ce document là
et on va les comparer et celui là
voilà ici
numéro de gestion, voilà ici ils mettent bien
la date, à jour au 29 avril
alors que l'autre apparemment ils ne mettent pas
la date et ils devraient
juste la mise à jour là mais ils devraient mettre
la date d'édition, ah si
30 avril 2026, je vous dis n'importe quoi
il y avait la date d'émission
elle est ici
normalement c'est toujours daté
mais là c'est daté en haut
à la date du 30 avril 2026
parce que si vous sortez un vieux cabis
une vieille carte d'identité
de la société d'il y a 3 ans
les gens qui sont ici peuvent avoir changé
bien sûr
donc voilà ce qu'il nous faut
ensuite
Ensuite, il nous faut la représentation du gérant.
Deux choses.
Carte d'identité, etc.
Mais ça, on le sait.
Mais également les documents qui justifient ses pouvoirs pour la vente.
Est-ce que ce monsieur a bien l'autorisation de vendre le bien ?
Est-ce qu'il a été autorisé par...
On l'a vu, là, il y avait Odette, etc.
Est-ce qu'il a été autorisé à vendre ?
Voici un exemple de procès verbal d'Assemblée générale ordinaire d'une société, une SCI, SCI la moinerie,
qui nous a été fournie par Yannick, qui est en Bretagne.
Et on voit qu'à cette Assemblée générale, M. le gérant, Axel Bouvet,
les associés Cédric Bouvet, Axel Bouvet lui-même bien sûr,
Benjamin Bouvet, Renaud Boulot et Annie Boulot
ont décidé la mise en vente
d'un chalet de type 4 à usage d'habitation
de 51,43 m² à l'adresse suivante
blablabla
Les démarches concernant la vente sont confiées
au gérant de la SCI, Axel Bouvet
avec un prix minimal de 189 000 euros
frais d'agence inclus. Ça c'est une bêtise,
il faut mettre le net vendeur ici, ils s'y sont mal pris.
Bon, pas le problème, mais ils s'y sont mal pris.
C'est donc une assemblée générale,
c'est-à-dire une réunion des membres de la société,
au cours de laquelle les membres de la société ont dit
« Nous votons le principe de la vente de telle maison,
premièrement,
deuxièmement, à tel prix,
troisièmement, nous chargeons Axel Bouvet
des différentes démarches.
Ça veut dire faire établir les diagnostics,
ça veut dire faire des visites,
signer des mandats de vente ou que sais-je encore.
Toute personne
qui est associée de la société,
c'est-à-dire qui détient
ne serait-ce qu'une part sociale.
Vous voyez,
il y en a un ici, il en a 75,
il y en a un autre, il en a 100.
On pourrait avoir quelqu'un qui a une part sociale.
S'il a une part sociale, il doit être présent pour voter.
Premièrement, tout le monde doit avoir voté au cours de cette Assemblée Générale.
Cette Assemblée Générale doit avoir eu lieu avant le mandat.
Et vous devez récupérer cette Assemblée Générale, là encore parfaitement scannée, complète, etc.
Pour pouvoir, premièrement, vérifier que le bien de la société est bel et bien en vente de par l'autorisation des membres de la société,
n'oubliez pas, le représentant, le gérant, il n'a pas le droit de décider de vendre les biens de la société.
Il n'a pas le droit.
Il faut que tout le monde donne l'autorisation.
Est-ce que c'est bien lui qui a été désigné pour se charger de ça ?
et à quel prix. Donc deuxième
chose, le pouvoir d'agir. Est-ce que la
personne que vous avez en face de vous a bien le droit
de faire ce qu'il est en train de faire ?
Et troisième chose,
vous devez vous
identifier les personnes physiques
réelles, c'est-à-dire tous les membres de la
société. Et si jamais
on n'a pas l'Assemblée Générale qui est là,
ils doivent tous signer
le mandat.
Tous. Même celui
qui habite à l'autre bout du monde et qui n'a que
une part sociale,
alors que les autres en ont des milliers,
il doit signer.
Ensuite,
mais ça c'est nous qui allons le faire
parce que vous ne pouvez pas le faire.
Nous avons l'obligation, nous,
de prendre les documents
que vous nous avez fournis à propos de la société,
le CABIS,
les statuts,
la liste des personnes physiques, etc.
On doit prendre tout ça
et on doit aller regarder sur un registre spécial auquel vous, vous n'avez pas accès.
On doit aller vérifier que les gens que vous nous avez désignés
sont bien ce qu'on appelle les bénéficiaires effectifs.
C'est bien eux qui ont les droits de vote,
c'est bien eux qui sont désignés aux grèves du tribunal de commerce
sur un registre spécial
pour prendre ces décisions-là.
Donc nous, on devra en plus
faire une formalité supplémentaire
d'aller vérifier sur ce registre
que les documents que vous nous avez envoyés
sont cohérents.
Ça devient de plus en plus dingo, là.
Là, vous vous dites, mais ça
s'arrêtera jamais. En fait,
ils soupçonnent tout, tout le monde, partout, tout le temps.
Oui.
Donc ça, c'est nous qui le ferons.
Ce n'est pas vous.
Ça, c'était côté vendeur.
On n'a pas parlé des diagnostics de tout ça,
parce que là, on est vraiment focalisé sur les documents tracfins.
Maintenant, l'acquéreur.
L'acquéreur, c'est encore plus important que le vendeur.
Vous allez dire, déjà, le vendeur, c'était costaud.
Pourquoi ?
Parce que comme je vous l'ai mis ici,
l'acquéreur, c'est lui qui va
faire rentrer l'argent.
C'est lui qui va injecter
les fonds. Donc, la vigilance
à l'égard de l'acquéreur est aussi stricte,
elle est même encore plus sensible, parce que
c'est lui qui vient injecter de l'argent dans l'opération.
Donc,
le dossier de l'acquéreur,
qui, vous allez le voir,
est exactement le même que le dossier du vendeur.
Il doit être
collecté avant
la signature du compromis de vente.
Le notaire, il va collecter le même dossier aussi dans son coin.
On va le faire en double.
C'est complètement idiot.
Mais c'est la loi.
Entre le moment où on a fait notre négociation,
donc on sait que oui, la vente va se faire, a priori,
et le compromis de vente,
on doit collecter le dossier complet auprès de l'acquéreur.
c'est exactement la même chose
pièce d'identité officielle valide
justificatif de domicile
qui montre sa résidence
fiscale
si c'est une société
extrait cabis de moins de 3 mois
statut à jour, pareil
tout pareil, tout pareil
et on fera également l'identification des bénéficiaires effectifs
sur le fichier RBE
qu'on va comparer avec les statuts
Mais en plus, il y a une obligation supplémentaire avec l'acquéreur.
Vous allez devoir faire une espèce de petit questionnaire.
Alors ça, vous me direz si vous êtes depuis longtemps dans le métier et que vous êtes habitué aux négociations.
C'est des informations qu'on demande déjà parce que nous, on veut savoir s'il va pouvoir payer ou si on travaille pour des prunes.
Absolument.
mais ceux d'entre vous qui ne le font pas
va falloir s'y mettre
il va falloir étudier le profil
socio-économique de votre client
enfin de vos clients acquéreurs
qu'est-ce qu'il fait comme boulot
qu'est-ce qu'il a comme patrimoine
est-ce qu'il est déjà propriétaire
pas propriétaire
on va devoir faire un petit questionnaire
de petite enquête
afin de nous assurer que
ce qu'il est en train d'acheter
ça correspond à son niveau de vie
ça correspond à son niveau de vie.
Et je vais vous donner un exemple extrêmement concret.
Très, très, très concret.
C'est un exemple dont je vous ai déjà parlé, moi,
au cours d'autres visioconférences.
D'ailleurs, j'en parlais encore cet après-midi avec Julien.
Il y a un certain nombre d'années, il y a pas mal d'années,
c'était en 2008, 2009, 2007, il y a longtemps,
un de nos négociateurs a vendu une très belle propriété équestre à un client dans le 77, en Seine-et-Marne.
Une très belle propriété équestre qui coûtait, si je ne me trompe pas, 1,7 million, 1,8 million d'euros.
Cette très belle propriété équestre, elle a été achetée, mais pas complètement achetée.
Il y a un compromis qui a été signé par un acquéreur.
Cette propriété équestre a été presque achetée par un acquéreur,
dont on ne le savait pas, mais il n'avait pas du tout les moyens de la payer.
Pas du tout.
Cet acquéreur, si on l'avait su, bien entendu qu'on ne lui aurait jamais laissé signer le compromis.
Jamais on ne lui aurait laissé signer le compromis. Pourquoi ?
Parce qu'il était en train d'acheter, lui tout seul, une très belle propriété équestre à 1,7 ou 1,8 millions d'euros,
alors qu'il était ouvrier mécanicien dans un petit garage du coin.
Ce que nous ne savions pas et ce que notre négociateur n'a pas vu, n'a pas compris, il n'a pas demandé.
Donc, il est évident qu'un ouvrier mécanicien dans un petit garage du coin automobile
qui achète lui seul
comme ça d'un coup
enfin qui veut acheter
une propriété caistre d'un million huit
ou un million sept, c'était entre les deux, c'était un million
740 ou quelque chose comme ça,
on comprend bien qu'il y a un problème.
Soit, il est en train
de nous balader, et c'est ce qui s'est passé, en fait,
il nous a baladé. Soit il est en train de nous balader
et il n'a pas eu sa condition suspensive de prêt.
Enfin, il n'a pas eu son financement,
donc la condition suspensive de prêt a joué.
soit il est en train de nous balader
et on travaille pour rien et on passe pour des cons auprès du vendeur
qui nous a attaqué en justice
et qui a gagné
ça nous a coûté 35 000 euros cette histoire de condamnation
soit
il va payer avec de l'argent louche
parce que si
avec son salaire d'ouvrier mécanicien
déclaré, même s'il est très bien payé
dans un super garage
il achète une baraque à 1,8 million
ça veut dire qu'il a de l'argent en plus
d'où vient cet argent ?
Est-ce qu'il en a hérité ?
Est-ce qu'il a reçu une donation ?
Est-ce qu'il a gagné au loto ?
Est-ce que quoi aux caisses ?
Donc vous devez vous faire votre petite enquête
et on va vous guider avec le temps
et vous donner un petit peu plus de détails
sur la manière de s'y prendre
pour demander aux gens
qu'est-ce que vous faites comme boulot ?
Est-ce que vous êtes déjà propriétaire
d'une, deux, trois maisons ?
Est-ce que vous avez un patrimoine immobilier important
ou des œuvres d'art ou que sais-je ?
C'est de toute manière nécessaire
pour procéder à la négociation ça.
Vous le savez, nous le savons tous, mais aujourd'hui c'est nécessaire également pour vérifier que notre acquéreur est en train de mener une opération qui correspond à son revenu déclaré, son revenu officiel.
Il y a ça en plus.
On va vous guider plus concrètement tout au fil du mois sur la manière de mettre ça en place.
Au-delà de la parole de cet acquéreur qui nous dit comment il va payer,
on va lui faire faire
mais ça
on le fera nous
par un petit
questionnaire qui se fera en
signature électronique
c'est ce que nous sommes en train de mettre en place
Bercy
nous demande de demander les relevés
de banque, du délire
on leur a dit on le fera pas, c'est même pas possible
on ne demandera pas les relevés
de banque de nos clients, vendeurs ou acquéreurs
c'est pas possible
« Si, si, si, vous devez, si, si, si, ils vont vous les donner. »
Non, ils ne nous donneront jamais leur relevé de banque.
Jamais.
Vous leur direz que c'est pour trac fin, que oui, mais non.
Ils vont nous foutre dehors à coups de fusil.
Donc, au-delà de ce que les gens vont nous déclarer oralement,
on leur fera signer par signature électronique un petit questionnaire
qu'on rendra le plus sympa, le plus agréable possible
pour que ça ait l'air le moins intrusif possible
en signature électronique
avec une déclaration sur l'honneur
dans laquelle il dira, l'acquéreur,
qu'il compte financer
par son épargne, son héritage,
la vente précédente d'une maison,
il a gagné au loto ou que sais-je encore.
On sera obligé de mettre ça en place.
On n'aura pas le choix.
Par contre, on ne leur demandera pas leur relevé de banque.
C'est de la folie, ça.
C'est de la folie furieuse.
Ensuite, il nous faudra le maximum de justificatifs matériels.
Mais ça, vous me direz, ils ne sont pas trop compliqués à obtenir, ceux-là.
Si le monsieur, l'acquéreur, fait un crédit, on demandera l'attestation de prêts bancaires.
Ça, ce n'est pas un problème.
On peut l'avoir facilement.
Si le monsieur revend un bien pour financer cette acquisition,
on lui demande l'attestation de vente ou l'acte notarié de la précédente vente.
Pas trop un problème, ça.
S'il a reçu un héritage d'une donation, là encore, on lui demandera l'attestation successorale.
Il faudra lui demander avec beaucoup de gentillesse.
Le but, c'est de ne pas...
Parce que regardez, Tracfin nous demande de demander aux gens.
Bon, on va faire la petite enquête.
Ensuite, il faut leur faire faire une déclaration sur l'honneur, deuxième chose.
Et ensuite, il faut leur demander des justificatifs.
Vous voyez à quel point ça devient délirant, délirant, absolument délirant.
Et il faudra conserver tout ça pour tracer l'accumulation de l'apport, des apports.
bien sûr
qu'est-ce qui va se passer
si la personne
soit refuse de nous donner
les informations, soit nous donne
des informations
qui ne tiennent pas la route
donc il refuse de nous donner
certains justificatifs
il ne veut pas
problème
deuxièmement
on voit que c'est très enchevêtré
que le montage juridique
On en voit régulièrement un acquéreur qui dit qu'il doit faire venir l'argent du Congo, mais lui, il habite en Russie.
Le pays d'origine des clients compte énormément parce qu'il y a des pays qui sont considérés comme plus sûrs d'un point de vue fiscal que d'autres.
Alors, il est évident que si vous faites venir de l'argent d'Allemagne, c'est vu par les impôts, enfin par tracfin, avec un œil beaucoup moins soupçonneux que si vous faites venir de l'argent d'un pays en guerre, par exemple, comme l'Iran ou le Liban, ou d'un pays non coopératif comme la Russie.
C'est évident.
donc parfois on voit des montages
complexes avec un acquéreur
il dit qu'il est américain mais il doit faire
venir l'argent du Congo mais pour le faire venir
du Congo il va le faire passer par la Russie
parce que machin je sais pas quoi parce que sa femme en fait
elle a son compte en banque
et là vous voyez que la complexité
du montage ne se justifie pas
du tout, ne s'explique pas du tout et que ça colle pas
ou alors lorsqu'on s'aperçoit qu'effectivement
le financement il colle pas du tout avec les moyens
de la personne
fait un ouvrier
mécanicien d'un petit garage automobile d'à côté
et il dit, moi, j'ai 800 000 euros d'apport.
Vous dites, ah, d'accord.
C'est vos économies, monsieur ?
Ah oui, oui, je suis très précautionneux.
Je ne dépense pas à tort et à travers.
Ah oui, mais là, quand même, 800 000 euros
avec un salaire d'ouvrier à 25 ans,
c'est pas mal.
Bon, là, ça ne colle pas.
ça ne colle pas. Deux choses.
Nous, c'est nous la lucarne,
nous devons faire
une déclaration de soupçon à
trac fin. On devra
regarder un petit peu. Vous, vous nous
remontez l'info
si on ne s'en aperçoit pas nous-mêmes.
Et puis, on devra
regarder un petit peu.
Et si ça ne colle pas,
on devra faire une déclaration de soupçon
à trac fin.
Et dans un certain nombre de cas,
Nous devrons refuser la vente
Alors vous allez dire
Bah oui enfin nous notre travail c'est de faire des ventes
C'est pas de les refuser quand même
C'est ça qui nous nourrit
Oui absolument
Mais là encore les fonctionnaires de Bercy
Vous leur dites attendez vous savez que c'est notre salaire à nous
Eh bah c'est pas grave
Monsieur il vaut mieux ne pas faire une vente
Que de risquer
De faire une vente pas propre quand même
Oui enfin
C'est à dire que nous c'est comme ça qu'on nourrit nos enfants
quand même, on va avoir ça en tête.
Vous, vous n'en avez rien à foutre, vous êtes payé
à la fin du mois. Et puis même que vous êtes
inamovible, même si vous ne travaillez pas.
Nous, si on ne travaille pas, il va y avoir un petit problème.
Mais ils s'en moquent.
Cette obligation, c'est vraiment
c'est le pompon.
Alors, ensuite,
nous avons
une obligation
de conservation
et d'archivage
de tous ces documents
que la vente se soit bien faite
pas bien faite, qu'il y ait eu un problème
qu'il n'y ait pas eu un problème
nous devrons conserver tous ces documents
pendant 5 ans
c'est pas à vous de les conserver, c'est à nous
et là on revient exactement
au même message
que lors de la formation
sur le RGPD
dont vous vous souvenez probablement
je l'espère
nous avons l'obligation
de conserver tous les documents
d'un dossier de vente pendant
5 ans
au delà de 5 ans nous devons
soit les archiver
dans des archives sécurisées
soit
les détruire
mais
pendant 5 ans
on doit les garder
à la disposition de la DGCCRF
qui peut très bien nous interroger sur une vente
qu'on a faite il y a 3 ans
On doit les garder à la disposition de Bercy, on doit les garder à la disposition de la justice et donc de la police.
Obligation pendant 5 ans, même plusieurs années après la vente.
Alors, voici une petite checklist. Il y a Guillaume qui la demandait, d'ailleurs ici.
voici une petite
checklist par rapport
à
Tracfin.
Bien entendu, vous l'aurez.
Mais, au-delà d'avoir cette petite
checklist, on vous a
préparé également,
je vais vous le montrer tout de suite,
je vais le chercher dans un
autre dossier,
une checklist un petit peu plus globale.
Qui, pour l'instant,
est à l'état de, comment dire, de brouillon, de brouillon, mais...
Ah non, c'est pas du tout ça, excusez-moi, c'est pas du tout ce document,
Ça, c'est un petit...
C'est pas ça que je voulais vous montrer.
Ça, c'est une petite infographie
qu'on vous a préparée également,
mais c'est pas du tout ça que je voulais
vous préparer.
C'est ça. Excusez-moi.
On vous prépare des trucs un petit peu plus didactiques,
un petit peu plus jolis,
un petit peu plus utilisable.
Alors, première chose,
une petite liste que vous trouverez dans Eglantine
qu'on va tenir à jour.
Qui là, prend tous les documents dont vous avez besoin,
mais pas seulement pour traque fin.
Documents à demander dans tous les cas,
titre de propriété, avis de taxe foncière,
diagnostic, etc.
Personne morale, extrait CABIS,
aller sur tel site, aller sur tel site.
En cas de copropriété, point de vigilance
Une liste, vous voyez, assez complète
On vous prépare également un truc un peu plus joli
Qu'on va revoir ensemble maintenant
Ça va vous permettre de visualiser ça de manière un peu plus propre
Vous avez un mandat de vente
Vous vous posez la question
Est-ce que je suis dans un cas général ?
Est-ce que c'est une personne morale ?
Une copropriété, un terrain, est-ce que c'est un vendeur protégé ?
On a souvent parlé des tutelles, des curatels, et d'ailleurs dans ce document qui est ici,
j'ai insisté très lourdement sur les tutelles et les curatels.
Dossier spécifique en cas de curatel, copie de la décision précisant le type de curatel, etc.
cas général
type de propriété
avis de taxe foncière
DPE et audit énergétique
lorsqu'on est concerné par audit énergétique
c'est à dire que le DPE est E, F ou G
n'oubliez pas les E sont concernés
depuis 2025
les diagnostics techniques
les pièces d'identité
justificatifs de domicile
coordonnées du notaire
lorsque
que c'est une SCI, une personne morale,
voici les documents en plus.
Extrait CABIS, statut mis à jour, bénéficiaire effectif,
identification du représentant et des associés,
et la justificative de ses pouvoirs par la production d'une AG.
Lorsqu'on est en copropriété,
les trois derniers PV d'AG,
le dernier PV d'AG ordinaire,
le dernier PV d'AG extraordinaire
s'il y en a une.
Souvent, une assemblée générale
extraordinaire, c'est lorsque
il y a un arbre qui est tombé
sur quelque chose,
il y a eu un événement
particulier.
Le relevé de charges de l'année précédente,
de l'année totale,
vous savez qu'on doit donner les charges annuelles.
Et la liste précise
des lots,
il faut cliquer comme il faut,
et la liste précise des lots
à vendre.
Lorsque c'est un terrain,
le certificat d'urbanisme,
le plan cadastral,
les études de sol.
On en a déjà parlé de tout ça, on en reparlera bien entendu.
Ça c'est vraiment pour un pense-bête.
Lorsque le vendeur
ou un des vendeurs est protégé,
parce que c'est un mineur
ou parce que c'est un majeur
qu'on appelle incapable
qui est sous tutelle
ou sous curatelle.
Il nous faut l'attestation de tutelle
ou l'attestation de curatelle,
l'ordonnance de mise sous tutelle,
la désignation du tuteur,
l'autorisation du juge des tutelles
pour la vente
et la vérification du prix minimum.
Pour la curatelle,
c'est un petit peu différent.
Tout ça, ça vous revient
parce qu'on l'a déjà vu,
on l'a déjà vu plein de fois.
La décision du type de curatel, renforcée, ordinaire, etc.
La signature de la personne protégée, la signature de son curateur.
Si le bien mis en vente constitue le logement de la personne protégée,
à ce moment-là, on doit avoir la confirmation de la nature de sa résidence principale,
une autorisation spécifique du juge,
et que deviennent les meubles.
Dernier élément, point de vigilance.
Dans un cas comme celui-là, vérifiez particulièrement
la validité des pièces d'identité,
vérifiez particulièrement les pouvoirs,
que ce soit l'Assemblée Générale qui autorise le gérant
à mettre en vente la société,
que ce soit l'autorisation de vente par le juge des tutelles, etc.
Si vous avez le moindre doute sur la capacité d'une personne à signer,
vous suspendez tout et vous contactez l'animation.
Et vous ne laissez jamais une personne seule signer dans le cas d'un protégé.
Ni la personne protégée ne doit signer seule,
ni son tuteur ne doit signer seul.
Jamais, jamais, jamais, jamais, jamais.
C'est pas mal ce petit machin.
C'est des trucs sur lesquels on est en train de travailler
pour essayer de vous faciliter la tâche.
Là encore, avec l'aide de notre ami l'intelligence artificielle.
Ce questionnaire pourra-t-il être intégré à l'offre d'achat électronique ?
Pourquoi pas, je ne sais pas.
C'est une question qu'on peut se poser.
Si il nous apparaît que c'est quelque chose de pertinent,
pourquoi pas ?
Je ne sais pas.
on pourra y réfléchir absolument, c'est Guillaume
qui a cette idée
bonjour Nicolas, la loi
n'autorise pas en principe d'avoir des pièces comptables
de nos clients, alors
vous avez tout à fait raison Daniel
le RGPD est très
strict là-dessus et nous dit que nous n'avons pas
à avoir des informations financières et comptables
s'il n'y a pas un intérêt
légitime absolu
mais là, Tracfin
nous donne une obligation, nous avons
donc un intérêt légitime absolu de demander
ces pièces
finalement je vais changer de boulot
vous allez le faire dans un autre pays
quand Racfin donne du gras à Moudre au RGPD
oui ça devient du délire
c'est Eric de Lyon qui nous dit ça
on a une administration tentaculaire
qui nourrit une autre
administration tentaculaire
avec toutes ces suspicions on améliore vraiment
les rapports humains c'est comme vérifier
que tous les acquéreurs ne sont pas des vendeurs de sommeil
pour une poignée d'escrocs quand on n'arrive pas
à arrêter.
Malheureusement, Eric, vous mettez
là le doigt sur un point
central. C'est absolument
vrai.
C'est indiscutablement
vrai, malheureusement.
Avec toutes ces suspicions, oui.
Déjà, on entre dans
une... Je ne sais pas si
vous êtes particulièrement
férus
d'histoire, mais
Mais sous la Révolution française, en particulier sous la terreur, en 1792-1793, on pense tous que la Révolution c'était en 1789.
En 1789, il y a quelque chose qui a démarré, oui, bien sûr, sans aucun doute.
Mais le gros de la Révolution, ça a été principalement la terreur, en 1792-1793.
Ça a été le pic de la terreur, en 1792-1793.
Et il y a eu toute une période où toute personne était suspecte d'être anti-révolutionnaire.
Tout le monde.
C'était une période où les gens partaient le matin de chez eux,
on ne savait pas s'ils allaient revenir le soir.
Parce qu'on nous raconte à l'école,
non mais on a tué les nobles qui faisaient du mal aux petites gens.
Non, non, on a tué tout le monde.
La terreur, tout le monde y est passé.
Le boulanger du coin, il lui a coupé le kiki.
pourquoi il n'était pas noble, il n'était pas riche
il n'était pas ceci, non mais il était là
il était là et il y a quelqu'un
qui lui en voulait pour je ne sais pas quoi
qui a dit oh mais je crois que lui il n'est pas assez
anti
anti bourgeois
il n'est pas assez révolutionnaire
ah ouais tiens et hop la guillotine
c'est pas une blague du tout
ça a été une période de massacre
où on a
broyé des populations entières
des bébés sortis du ventre de leur mère
cloué à des portes de grange, etc.
J'invente rien, je vous assure.
C'est pas vraiment ce qu'on peut appeler un complotiste.
C'est de l'histoire. C'est pas celle qu'on nous a apprise
à l'école parce qu'elle est pas très jolie jolie,
mais c'est celle qu'on trouve dans tous les livres d'histoire
plus complets. Tout simplement
pas des trucs de complotistes.
Et il y a eu ce qu'on a appelé la loi des suspects.
La loi des suspects,
ça a été de considérer
que tout le monde
est suspect d'être anti-révolutionnaire
sauf celui qui arrive à apporter
suffisamment de preuves de son engagement
pro-révolutionnaire.
On est en train d'entrer dans une ère
de la suspicion et une ère
de la nouvelle loi des suspects.
C'est vraiment,
moi je le vois véritablement comme ça.
C'est mon avis.
En tout cas,
on vous prépare
plein de choses
pour essayer de faire cette transition
de la manière la plus
facile
et pratique possible.
Vous voyez, des checklists,
des machins comme ça,
un peu jolis, pour essayer de vous permettre
de mieux vous y retrouver. Le problème, c'est que ça,
on ne trouve pas encore comment l'intégrer
dans Eglantine. C'est très, très, très compliqué.
On ne trouve pas vraiment comment l'intégrer dans Eglantine.
Mais on cherche,
on y essaye, etc.
Parce que là, le seul moyen de l'exporter aujourd'hui,
c'est, vous voyez, c'est d'ouvrir
tous les cas.
J'ai celui-là,
j'ai celui-là,
et j'ai celui-là,
c'est d'ouvrir tous les cas,
de recentrer un peu,
et vous voyez, là, ça devient difficilement lisible,
et d'en exporter
une image.
Et vous voyez, ça vous donne ça.
Alors, on peut zoomer.
On peut zoomer,
et c'est très propre quand on zoom.
Mais moi, j'aurais voulu intégrer dans Eglantine
le machin cliquable, comme ça.
Et on ne trouve pas vraiment encore
comment et quand. Mais bon,
On y réfléchit, on cherche.
En tout cas, on va essayer de mettre en place plein de choses
pour rendre cette transition au cours du mois de mai plus simple,
pratique, facile à mettre en œuvre.
Mais de votre côté à vous,
vous allez devoir prendre votre bâton de pèlerin
et aller argumenter auprès des vendeurs et des acquéreurs
sur ces nouvelles obligations.
Alors, certains des vendeurs et des acquéreurs auront déjà rencontré ça avec d'autres agences immobilières,
notamment s'ils ont rencontré des gens de chez Safty.
D'autres non et la majorité non.
Il va falloir faire de la pédagogie, dire ça aux gens gentiment, leur expliquant.
Voilà, ce sont les nouvelles obligations en matière de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme.
Alors, monsieur le vendeur, vous allez me dire que vous ne financez pas le terrorisme.
et que vous ne blanchissez pas l'argent de la drogue.
Mais bon, vous savez, c'est comme ça.
On n'a pas le choix.
Le notaire le fera également, de toute manière.
Et c'est vrai, le notaire le fera également
et on n'y échappe pas.
Donc, il va falloir faire beaucoup de pédagogie,
beaucoup expliquer aux clients, vendeurs comme acquéreurs,
la manière dont tout cela se passe.
Absolument.
et nous en tout cas l'animation
on reste absolument
à votre disposition pour
mieux vous expliquer, pour revenir dessus
pour vous dire tel document il est ok
tel document il est pas ok
on a tout le mois de mai là pour
au fil de vos mandats
de vos contacts acquéreurs, vendeurs
vous dire voilà ce document il est pas scanné
comme il faut, il nous faut un meilleur scan
ou ça c'est bon, on y arrivera
tout mettre en place
on sera vraiment à votre disposition pour ça
mais moi je vous souhaite
à tous beaucoup de courage
pour faire passer le message auprès de vos clients
vendeurs et acquéreurs
ça va pas être facile
j'en suis parfaitement conscient
mais c'est comme ça
alors soyons clairs également
aujourd'hui on en est à ce stade là
mais ça va encore évoluer avec le temps
il y a de nouvelles obligations qui viendront
avec le temps
on le sait très bien
il y aura encore de nouvelles obligations
c'est comme les diagnostics et les DPE
tous les ans on a 2-3 nouveaux trucs
bah faut faire avec
tiens d'ailleurs avec les DPE très rapidement vous allez voir
ils vont peut-être assouplir
les possibilités
de louer des passoires énergétiques
bon
on verra ce qu'il en sortira réellement
on a souvent aussi des fausses annonces
qui reviennent en arrière
ah non c'est lui qui l'a dit bah non il fallait pas c'était moi je sais pas quoi
Donc, on verra ce qu'il en sera
en réalité.
En tout cas, j'ai terminé concernant
cette formation.
On va pouvoir discuter du reste.
On a encore un petit peu de temps. On va pouvoir
répondre aux questions.
Je me suis dit la même chose. Envie d'arrêter
le flicage, la délation, ça ne correspond pas.
Oui, je suis assez d'accord.
Je suis assez d'accord.
Bonjour Nicolas, je ne suis pas
certain que les agences locales vont respecter
toutes ces règles. C'est Camille qui nous dit ça.
Normalement,
Et normalement, ça devrait se passer de la manière suivante.
Alors maintenant, on verra, je ne suis pas Madame Irma.
Le DPE, quand ils l'ont mis en place avec les autres diagnostics,
ça a mis très très très longtemps à se mettre en place dans les agences immobilières.
Parce que les bons élèves l'ont fait tout de suite
Les mauvais élèves l'ont pas fait
Tant qu'ils n'y ont pas été absolument obligés
Nous par exemple, on n'a pas exigé de vous de nous fournir le DPE
Par contre, tout de suite on a été bons élèves
dans la mesure où on a dit
« Il faut mettre les informations du DPE dans les fiches. »
Tout de suite, on a dit « Il faut mettre les informations du DPE. »
Là-dessus, on a été très bon élève.
Là où on vous a laissé tranquille,
c'est d'exiger le justificatif du DPE.
Mais on a respecté la règle du DPE dès le démarrage.
En règle générale, on est plutôt des bons élèves.
Mais il y a plein d'agences immobilières
qui, et aujourd'hui encore,
ne mettaient pas les DPE du tout.
et il a fallu attendre plusieurs années
alors que ça ne rentrait pas
dans l'esprit des agents immobiliers traditionnels
ils ne le faisaient pas
il a fallu qu'un jour
la DGCCRF tape du poing sur la table
et dise maintenant
les agents immobiliers ça leur plaît, ça leur plaît pas
le DPE ils vont le respecter
et ils ont fait une série de contrôles pas possibles
pour faire rentrer ça dans la tête de tout le monde
Aujourd'hui encore, il y a des agences immobilières qui ne font pas les DPE,
soit qui mentent en mettant des mauvaises informations, soit qui ne les mettent pas.
En truandant d'ailleurs les systèmes Le Bon Coin Se Loger qui eux-mêmes aussi se sont fait taper sur les doigts par la DGCCRF.
Mais aujourd'hui ce sont des exceptions ces gens-là, ils existent, on en voit partout en France.
Mais ce sont des exceptions.
La majorité des agents immobiliers respectent les règles du DPE plus ou moins bien.
Mais ils les respectent.
Les particuliers, c'est une autre source.
Les particuliers, c'est autre chose.
Dans les annonces de particuliers, les DPE, il faut s'accrocher pour les avoir.
C'est comme ça que ça s'est passé, en fait.
Il a fallu que la DGCCRF tape du poing sur la table, reçoive des instructions du gouvernement,
celle-là, c'était du ministère du Logement,
pour dire le DPE maintenant
vous forcez les agents immobiliers à le faire
qu'ils le veuillent ou qu'ils ne le veuillent pas.
D'après ce qui nous a été dit par Bercy,
c'est ce qui est en train de se passer pour TRACFIN.
TRACFIN, ce sont des obligations pour les agents immobiliers depuis 2018.
Aujourd'hui, depuis ce nouveau guide,
d'ailleurs je ne voulais pas montrer ce guide
de février 2026.
Je vais vous le montrer tout de suite.
Je vais vous l'envoyer également sur le chat.
Ça, c'est utile.
Alors, le guide, il est là, le guide TRACFIN 2026.
Déjà, je vous mets le lien dans le chat
pour le guide TRACFIN 2026.
Hop, vous l'avez tous.
Et le voici.
Ça, c'est le guide officiel du ministère de l'Économie.
pour les professionnels de l'immobilier.
On a reçu ce guide
et on a eu un interlocuteur avec lequel on a pu échanger.
La raison pour laquelle on a reçu ce guide,
la raison pour laquelle on a été contacté par ce monsieur de Bercy,
C'est parce que justement, là, Bercy a dit au DGCCRF, vous faites rentrer ça dans la tête des agents immobiliers qu'ils le veuillent ou qu'ils ne le veuillent pas. Ils vont se mettre au diapason de gré ou de force.
c'est la raison pour laquelle
je me dis
que là
ça a des chances
de plus rentrer dans les têtes
et qu'il ne va pas forcément falloir
attendre je ne sais pas combien de temps
comme ça a été le cas pour le DPE
maintenant
Camille n'y a pas tort, on sait que les agents immobiliers
traditionnels traînent des godasses au maximum
moi je connais des agents immobiliers
Laurent par exemple, vous connaissez Laurent
Laurent, il bosse beaucoup avec une agence immobilière dans son secteur.
Ils n'ont aucune grille de tarifs affichés.
Ils font tout à la gueule du client.
Ils vont dire, en 2026, c'est quand même, c'est costaud.
Ah oui, rien à foutre.
Rien à foutre.
Donc, on verra.
En tout cas, là-dessus, j'attends vraiment vos remontées du terrain.
Vraiment, vraiment.
Il va falloir qu'on en discute beaucoup pour savoir comment ça se passe.
Pierre, il va aller vendre des frites et des fricadelles.
Il dit.
En parlant des annonces diffusées,
eux-mêmes auront-ils les mêmes contrôles et obligations ?
Les particuliers ? Non, les particuliers pas du tout.
Ça concerne vraiment les professionnels.
C'est Hugues qui nous pose cette question.
Ça concerne uniquement les professionnels et pas les particuliers.
Absolument pas les particuliers.
Lorsqu'une transaction se fera de particulier à particulier,
ce sera au notaire, uniquement au notaire d'intervenir.
il n'y aura pas en plus
le travail de l'agent immobilier
qui vient s'ajouter
au travail
du
notaire
tout simplement
j'ai sorti le mauvais fichier
si vous avez des questions allez-y profitez-en
j'essaie de regarder le fichier
j'ai pas pris le bon
j'ai pris le bon fichier
Alors, petite chose
que je voulais vous montrer également.
Guillaume, si vous êtes toujours avec nous,
est-ce que vous pouvez me donner, s'il vous plaît,
Guillaume, le lien
vers votre site internet. Je parle de Guillaume de Dordogne.
Le lien vers votre site perso, s'il vous plaît.
Est-ce que vous pourriez me le donner ? Parce que j'aimerais montrer un petit quelque chose.
Si vous l'avez,
mettez-le-moi sur le chat.
et je vais vous montrer un petit quelque chose
qui fait la suite de ce que je vous ai montré
il y a deux semaines
merci beaucoup
donc voici le site de Guillaume
pourquoi je n'arrive pas à l'ouvrir
il n'est pas HTTPS normalement
qu'est-ce que c'est que ce bazar
il y a une erreur Guillaume
sur l'URL
comment ça se fait
qu'est-ce que c'est que ce bazar
HTTPS pourtant Guillaume 3D
IMO
les amis est-ce qu'il fonctionne chez vous
pourquoi il ne marche pas chez moi
est-ce qu'il fonctionne chez vous les amis
ah non Guillaume s'est trompé
voilà c'est pour ça
voilà
le site de Guillaume
donc
c'est un beau site
l'autre jour
je vous en parlais, Guillaume n'était pas là
il n'avait pas pu venir à cette visioconférence
il y avait un L en trop
mais Guillaume nous avait demandé
il avait dit ici
quand il y a mes annonces,
il y a beaucoup trop d'annonces
parce qu'il y a toutes mes annonces
vendues.
Et donc, ça vient polluer mon listing d'annonces
parce que moi, je suis là depuis des années, j'ai vendu plein de maisons
et donc, on a l'impression que tout est vendu.
Eh bien, vous voyez,
je vous avais dit qu'on allait trouver une solution.
On a mis un deuxième lien ici,
mes biens vendus.
Et là, il n'y a que
les biens vendus
de Guillaume.
Il bosse bien quand même.
Il ne se tourne pas les pouces.
Donc,
Oups, qu'est-ce que j'ai fait, moi ?
J'ai...
Hop, j'y retourne.
On a donc deux liens
différents.
Le lien
annonce et le lien
m'est bien vendu
qui empêche m'est bien vendu
de venir polluer
le listing
des biens
à vendre. Et là, vous reconnaissez tous
Guillaume. Enfin, tous,
sauf ceux qui ne le connaissent pas, bien sûr.
Mais ceux qui le connaissent, vous reconnaissez Guillaume.
Donc, on a
réussi à trouver cette solution
pour que vous ayez pu, ici, un listing
interminable de biens
vendus qui
gênent et bloquent complètement
vos biens à vendre.
Donc, voilà
comment on a répondu à cette
demande.
parce que ça concernait
Guillaume, ça concernait tout le monde
ça concernait tous les autres
négociateurs, donc on les a
dissociés de cette
de cette manière là
alors, est-ce qu'on a tout vu
ou est-ce que vous avez d'autres questions, je vais vous laisser avec
8 minutes d'avance aujourd'hui, vous vous rendez compte, on a commencé
pile à l'heure
et je vais vous laisser avec
8 minutes d'avance, alors bien entendu
la visio qu'on vient de voir aujourd'hui
comme elle est particulièrement importante
et que vous n'êtes pas
tous à venir à cette visio.
On va la mettre en page d'accueil des Glantines.
Cette visio, on va la mettre en page d'accueil des Glantines.
Demain, je pense, ce soir ou demain,
elle sera en page d'accueil des Glantines
parce qu'il faut que tout le monde puisse la voir.
Nous allons également l'envoyer par e-mail
à tous les négociateurs du réseau
parce qu'il est important que tout le monde
soit au courant de ces nouvelles obligations.
Et on va, tout au long du mois de mai,
vous aider à mettre ça en place.
Dès aujourd'hui,
dès demain, à chaque nouveau mandat
que vous rentrez, on va commencer à vous demander
titre de propriété,
attestation de propriété, machin,
pièce d'identité, etc.
Tout au long du mois de mai,
on va mettre ça en place tranquillement.
Et comme je vous l'ai dit, au 1er juin,
tous nos mandats devront être d'équerre.
Tous.
Mandat et acquéreur,
bien sûr. Et acquéreur
bien sûr
est-ce que vous avez des questions ?
il vous reste
non ?
écoutez les amis, pour une fois que je vous laisse en avance
7 minutes d'avance
je vous laisse
tranquille pour ce soir et pour ce week-end
parce que là c'est un long week-end
on a 3 jours
c'est ça ?
donc voilà
oui je peux appeler Pierre vite fait
mais alors vraiment hyper vite fait
parce qu'après j'ai d'autres personnes à appeler
mais il n'y a pas de soucis pour Pierre
La taxe foncière est-elle
considérée comme un justificatif de domicile ?
Non, pas du tout parce que la
taxe foncière, elle peut être adressée
à un autre domicile
Non, ce serait la taxe d'habitation
oui, mais elle n'existe quasiment plus
donc la taxe foncière, non
Merci à tous, passez une très très
bonne soirée
et bon long week-end comme dit Eric
Ouais
Sous-titrage FR ?